Практическое руководство для священнослужителя.
Билеты к зачету с оценкой.

Билет № 1 
1. Периоды в истории богослужений Русской Церкви 
2. Освящение елея и помазание им воды и крещаемого 
3. О епитимиях 
4. Идейный смысл молитвословий проследования второбрачных 
5. Возведение в чины протодиакона, протоиерея, игумена и архимандрита 
6. Обоснование молитвенного поминовения усопших 
Билет №2  
1. Поминовение новопреставленных 
2. Совершение чина браковенчания второбрачных в Русской Церкви 
3. Возникновения хиротесии в священные чины (протодиакона, протоиерея, игумена и 
архимандрита) 
4. История происхождения Требника 
5. Тайносовершительный момент Крещения 
6. История совершения исповеди в Русской Церкви 
Билет №3  
1. Виды Требников и их содержание 
2. Облачение в белые одежды  
3. Символика Таинства Елеосвящения 
4. Схема хиротесии в чины протодиакона и протоиерея 
5. Вселенские панихиды или вселенские родительские субботы 
6. История принятия в Церковь иноверных 
Билет №4 
1. Требник в трех частях (в виде трех книг) 
2. История совершения чина Крещения в Русской Церкви 
3. Чины присоединения к Православию через Таинства Крещения 
4. История формированиичинопоследования 
5. Схема хиротесии в чины игумена и архимандрита 
6. Суббота Мясопустная 
Билет №5  
1. Чинопоследование соединяемым из иноверных к Православной Кафолической Восточной 
Церкви»  
2. Богослужение Миропомазания  
3. Схема чинопоследования исповеди 
4. Схема чинопоследования Елеосвящения  
5. Родительские субботы 2-й, 3-й и 4-й седмиц Святой Четыредесятницы 
6. Понятие о смерти и молитвенном последовании о умершем 
Билет №6 
1. История формирования чина Освящение воды 
2. Идейный смысл священнодействий чинов возведения в протодиакона, протоиерея, 
игумена и архимандрита 
3. Родительские субботы 2-й, 3-й и 4-й седмиц Святой Четыредесятницы 
4. Идейный смысл священнодействий рукоположения во епископа 
5. Схема чипа венчания второбрачных 
6. Завершение исповеди 
19 
Билет №7 
1. «Последованиемолебных пений» 
2. Символика Таинства Миропомазания 
3. Происхождение и содержание чина исповеди 
4. Содержание богослужебных текстов чина Венчания втробрачных 
5. Схема чина по Требнику отпевания мирских человек 
6. Суббота Троицкая 
Билет № 8  
1. Таинства и их назначение  
2. История формирования чинопоследования Таинства Крещения 
3. Чины присоединения к Православиючерез Таинство Миропомазания 
4. Совершение Таинства Елеосвященияв Русской Церкви 
5. Понятие о чинах отпевания и назначение 
6. Родительские поминальные дни в Русской Православной Церкви  
Билет №9 
1. История формирования чина водоосвящения 
2. Лития об усопших 
3. Схема чина хиротонии во епископа 
4. Историческое формирование чина Венчания второбрачных 
5. Чтение Символа веры и исповедь  
6. Чинопоследование Крещения 
Билет № 10 
1. Виды священнодействий (обрядов) Таинства Крещения, и их значение 
2. Происхождение, содержание и виды чинопоследований 
3. История установления чина епископа 
4. История формирования чина отпевания мирских человек 
5. Содержание молитвословий чина водоосвящения 
6. Тайная исповедь  
Билет №11 
1. Богослужение святых Таинства Крещения 
2. Схема чинопоследования  исповеди 
3.  Схема современного чинопоследования отпевания мирских человек 
4. Идейный смысл священнодействий рукоположения во пресвитера 
5. История формирования чина освящения храма архиереем 
6. История формирования чина Покаяния 
Билет №12  
1. Символика Таинства Крещения  
2. Публичное покаяние 
3. Происхождение и содержание чинопоследования исповеди 
4. Схема чинопоследоваиия хиротонии во пресвитера 
5. Содержание и смысл молитвословий и священнодействий 
6. Схема чинопоследования освящения храма архиереем 
Билет №13  
1. История формирования чинопоследования Крещения 
20 
2. История совершения воцерковления в Руссокой Церкви 
3. Чины присоединения к Православию через Таинство Покаяния 
4. История установления чина пресвитера 
5. Происхождение чина отпевания мирских человек в светлую седмицу Пасху  
6. Символика водоосвящения 
Билет №14 
1. Схема богослужения Таинств Крещения и Миропомазания  
2. Схема чинопоследования Таинства Покаяния 
3. Схема чинопоследования. отпевания младенцев 
4. Схема чина водоосвящения 
5. Схема чинопоследования исповеди 
6. Идейный смысл священнодействий чина рукоположения во диакона 
Билет №15 
1. Молитвы матери по рождении ею ребенка  
2. Богословие священнодействий чина исповеди 
3. Брачный союз  
4. Чинопоследование молебна общего (по Часослову ) 
5. Происхождение чина отпевания младенцев 
6. Схема чинопоследования хиротонии во диакона 
Билет №16  
1. Молитвы в первый день, по внегдародити жене отроча 
2. Начальный момент исповеди 
3. Возникновение брачного союза и формы его совершения 
4. Содержание и смысл молитвословий чина отпевания младенцев 
5. История установления чина диакона 
6. Содержание молебных пений и история возникновения чинов 
Билет №17 
1. Молитва женщине, извергшей отроча 
2. Покаянное обращение к Богу 
3. Форма совершения брака в ранней христианской Церкви 
4. Идейный смысл священнодействий поставления в иподиакона  
5. История чина отпевания монахов 
6. Виды молебных пений 
Билет №18  
1. Молитвы 40-го дня 
2. Молитвы священника о кающихся и обращение к ним  
3. Символика Таинства Брака 
4. Схема чинопоследования отпевания монахов 
5. Родительские поминальные дни в Русской Православной Церкви  
6. Схема чина посвящения в иподиакона 
Билет №19  
1. Молитвы ребенку, предваряющие Крещение  
2. Содержание молитвословий чина отпевания монахов  
3. Устав, бываемый о поколебавшейся святой трапезе 
4. Символика Таинства причастия 
5. Схема богослужения обручения и венчания 
6. Схема чинопоследования хиротонии во диакона 
21 
Билет №20  
1. Таинственный смысл священнодействий обручения и венчания  
2. Схема чинопоследования освящения нового дома 
3. История чина отпевания священников 
4. Молитва на наречение имени 
5. История совершения воцерковления в Руссокой Церкви 
6. История возникновения чина в иподиакона 
Билет №21 
1. История совершения молитв на наречение имени в Русской Церкви  
2. Причащение Святых Христовых Таин 
3. Схема чинопоследования священников 
4. Идейный смысл священнодействий чина в иподиакона 
5. Чины и молитвы на освящение различных церковно-богослужебных принадлежностей 
6. Обручение: начальный момент 
Билет №22  
1. Чинопоследование оглашения 
2. Введение во храм  
3. Обручение кольцами   
4. Схема чина поставления чтеца и певца 
5. Содержание молитвословий чина отпевания священников 
6. Чин во отверзение церкви от еретик осквернившийся 
Билет №23 
1. История формирования чина оглашения  
2. Воцерковление 
3. Чин венчания: начальный момент  
4. История чина отпевания архиреев 
5. История чинов малого освящения храма и его принадлежностей в Русской Церкви 
6. Символика хиротонии и хиротесии 
Билет №24  
1. Тайносовершительный момент венчания  
2. История возникновения чинов посвящения в чин чтеца и певца 
3. Схема чинопоследования отпевания архиреев 
4. Освящение принадлежностей храма 
5. Молитва предогласительная 
6. История совершения чина Миропомазания в Русской Церкви 
Билет №25  
1. Молитвы запрещения злых духов 
2. Сугубая ектения и отпуст при крещении 
3. Схема чинопоследования чтеца и певца 
4. Чтение Священного Писания и общая чаша  
5. Содержание молитвословий чина архиреев 
6. Особенности чина освящения храма священником 
Билет №26 
22 
1. Отречение от сатаны в Крещения 
2. Пострижение волос  
3. Чинопоследование над усопшим неправославным 
4. Литургический смысл священнодействий и молитвословий чина освящения храма 
5. История чинопоследования «Отходной»  
6. Совершение браковенчания в Русской Церкви 
Билет №27  
1. Сочетание Христу в Крещения 
2. Измовение святого Мира 
3. Образ круга во славу Святой Троицы Венчания 
4. История возникновения чина неправославным 
5. Малое освящение храма 
6. Священнодействия чина и их духовный смысл причащения больных 
Билет №28  
1. История совершения чина оглашения в Русской Церкви 
2. Хождение вокруг купели  
3. Окончание чина венчания 
4. Схема чинопоследования причащения больных 
5. Схема чинопоследованиянеправославным 
6. Устав, бываемый о поколебавшейся святой трапезе 
Билет №29  
1. Молитва о призвании ко святому Просвящению 
2. Молитва и помазание святым Миром новокрещенного 
3. История чина обручения 
4. Понятие о панихиде и времени ее совершения 
5. Освящение принадлежностей храма 
6. История чинопоследования причащения больных 
Билет №30  
1. Молитвы 40-го дня  
2. Схема чинопоследования панихиды в пяток вечера в притворе храма по Типикону  
3. Чинопоследование Миропомазания  
4. История чина венчания 
5. Таинство Святой Евхаристии 
6. Происхождение чина и содержание молитвословий. 